Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir angesichts der Tatsache,
sub2
dass der Chef des Bundeskanzleramtes
heute unser Gast ist,
sub3
direkt zur Sache kommen wollen:
sub4
Was kommt da für eine Art
von Wehrpflicht auf uns zu?
sub5
Und welchen Sinn hat das Wort
"Pflicht", wenn die Pflicht komplett
sub6
auf Freiwilligkeit setzt?
sub7
Der Kanzler sagte über
diese "freiwillige Pflicht" heute,
sub8
er sei "zuversichtlich",
dass es gelingt,
sub9
der Verteidigungsminister sagte,
er sei "sehr zuversichtlich",
sub10
und wir fragen uns:
sub11
Erhöht der Kanzleramtsminister
sub12
vielleicht sogar auf
"äußerst zuversichtlich"?
sub13
Oder sieht er das
vielleicht etwas nüchterner?
sub14
Viele Fragen, herzlich willkommen,
Thorsten Frei (TF).
sub15
Zweites großes Thema: der
drohende Kollaps des Sozialstaates.
sub16
Thorsten Frei ist dazu vor zwei Tagen
bei den Kollegen von n-tv
sub17
ein sehr schöner Satz eingefallen:
"Wir bemühen uns,
sub18
das Renteneintrittsalter
nach oben zu bewegen."
sub19
Und man fragte sich: Warum
sagen wir nicht einfach mal was an?
sub20
Vielleicht sollten wir
Ulrike Herrmann (UH) fragen,
sub21
die sich seit mehr als 20 Jahren
mit genau diesem Thema beschäftigt,
sub22
und die sagt: "Die Diskussionen
um angeblichen Missbrauch
sub23
sind Jahrzehnte alt, aber
irgendwie kommt nie was dabei herum.
sub24
Und wenn man mal genau hinschaut,
dann muss man sagen:
sub25
Wir haben vor allem
ein Gerechtigkeitsproblem.
sub26
Die Reichen wurden in Deutschland
in den letzten 30 Jahren
sub27
enorm beschenkt."
sub28
Herzlich willkommen.
sub29
Sieht er das genauso?,
sub30
wollen wir diesen Mann fragen:
sub31
Jan Philipp Burgard (JB),
Chefredakteur bei den Kollegen
sub32
der "Welt", vor allem aber
wollen wir mit ihm,
sub33
und da sind wir beim dritten Thema,
über Israel und Gaza sprechen.
sub34
Insbesondere über die Entscheidung
des Kanzlers, die Waffenexporte
sub35
nach Israel zu stoppen,
über die er sagt:
sub36
"Das wird als Bruch
mit der deutschen Staatsräson
sub37
in die Geschichtsbücher eingehen."
sub38
Und dann folgt ein harter Satz:
sub39
"Die Bundesregierung macht sich damit
der unterlassenen Hilfeleistung
sub40
schuldig und stärkt
indirekt die Hamas."
sub41
Herzlich willkommen.
sub42
Schön, dass
Sie alle bei uns sind.
sub43
Gestern historischer
Kabinettssitzung,
sub44
zum Thema Wehrpflicht.
sub45
Alles streng geheim,
warum nicht im Kanzleramt?
sub46
TF: Das war früher Tradition,
dass sich das Kabinett
sub47
im Bundesverteidigungsministerium
trifft.
sub48
ML: 92 das letzte Mal.
sub49
- Friedrich Merz will diese Tradition
wieder aufnehmen.
sub50
Das macht Sinn, weil es deutlich
macht weil es zeigt das Verteidigung
sub51
eine Aufgabe für das gesamte
Kabinett ist.
sub52
ML: warum in diesem Raum?
sub53
Wie läuft das ab?
sub54
TF: das ist sicher,
im Kanzleramt genauso.
sub55
ML: weil sonst die Journalisten
kontaktiert wenn?
sub56
TF: Nein damit wir uns
konzentrieren können.
sub57
JB: Ich kann meine Quelle
nicht offenlegen.
sub58
Ein paar.
sub59
ML: Anders gefragt was erzählt in
Jens Spahn?
sub60
JB: Quellenschutz steht über allem.
sub61
ML: Wär's gesprächiger die SPD oder
die CDU?
sub62
JB: Ich kann Ihnen versichern,
sub63
heute habe ich
mit beiden Seiten gesprochen.
sub64
Nicht bei dem Thema.
Beide Seiten waren gesprächig.
sub65
ML: Mal interessant, zu Ampelzeiten
ist wenig nach außen gedrungen.
sub66
JB: Da gab es auch den einen
oder anderen Liveticker.
sub67
Ich erinnere mich.
sub68
ML: Bei den Sozialdemokraten? Es ist
völlig klar dass Ulrike Herrmann
sub69
gleich FDP sagt.
sub70
UH: Und wer hatte recht?
Er bestätigt das.
sub71
Das möchte ich festhalten.
sub72
ML: Und es ist für sie wieder
besser,
sub73
weil die CDU wieder mit im Boot ist?
sub74
JB: Ich habe heute
sub75
mit jemand hochrangigen
aus der SPD telefoniert.
sub76
Manchmal bespricht man
das im Hintergrund.
sub77
Das ist üblich, um manche Dinge
besser einordnen zu können,
sub78
zu antizipieren.
sub79
Ich sage nicht,
mit wem ich das besprochen habe.
sub80
ML: ... dass Sie Lars Klingbeil
gelegentlich anruft.
sub81
Bei hochrangigen Mitgliedern der SPD
bleibt nicht mehr soviel übrig.
sub82
Was ist das, was auf uns zukommt,
Ulrike Herrmann?
sub83
UH: Doch. Ich muss zugeben,
dass ich kritisch bin,
sub84
was die Politik
von Herrn Merz angeht.
sub85
Ich finde, die CDU hat recht,
wenn sie sagt,
sub86
dass das Modell von Boris Pistorius
eigentlich nicht geht.
sub87
Boris Pistorius findet das auch.
sub88
ML: Einmal kurz erklären bitte.
sub89
UH: Es ist so.
sub90
Alle werden angeschrieben,
die 18 sind.
sub91
Die perspektivisch
alle gemustert werden.
sub92
Es wird geguckt,
ob sie überhaupt einsatzfähig sind.
sub93
Aber es bleibt freiwillig,
sub94
ob man sich für die Wehrpflicht
entscheidet oder nicht.
sub95
Jetzt ist aber die Gefahr groß,
sub96
dass ich nicht genügend freiwillig
für die Wehrpflicht entscheiden.
sub97
Man muss sich klarmachen,
sub98
dass die NATO 260.000 Soldaten
von Deutschland erwartet.
sub99
Wir haben eine sehr kleine Zahl.
180.000.
sub100
Die Zahl ist optimistisch,
viele von denen sind sehr alt.
sub101
Die Wahrscheinlichkeit,
dass ich mit diesem Verfahren -
sub102
man schreibt die Leute an,
sie werden gemustert -
sub103
sich 43.000 Leute pro Jahr melden,
ist gering.
sub104
Thorsten Frei kann das
auch wunderbar erklären.
sub105
Was die CDU möchte,
ist ein Automatismus.
sub106
Man fängt freiwillig an,
wenn nicht genügend da sind,
sub107
dann werden nach Losverfahren
andere eingezogen.
sub108
Das ist das schwedische Modell.
Die SPD wollte das nicht.
sub109
Deswegen haben wir erst einmal
die freiwillige Lösung.
sub110
Wenn das nicht klappt,
dann wird weiter geguckt
sub111
und das Gesetz nachgebessert.
sub112
TF: das ist nicht nötig,
im Gesetz ist das angelegt.
sub113
UH: aber trotzdem braucht es
den Beschluss aus dem Bundestag.
sub114
Ich bin keine Juristin,
ich habe mich unklar ausgedrückt.
sub115
Die Kritik ist,
dass das zu lange dauert.
sub116
ML: ich würde Herr Burgard gerne
noch mal fragen,
sub117
180.000 aktive Soldaten,
wir müssen hoch 270.000.
sub118
wir haben viele die Ausscheiden,
die Kritik ist,
sub119
das schafft Ihr nie mit
Freiwilligkeit.
sub120
JB: Die Kritik ist berechtigt.
sub121
Aus meiner Sicht
ist das eine Idee mit Ladehemmung.
sub122
Ich wundere mich auch, warum Frauen
nicht angeschrieben werden.
sub123
ML: die werden angeschrieben,
aber die müssen nicht antworten.
sub124
Freiwillige Wehrpflicht, und
Menschen die nicht antworten müssen.
sub125
TF: Wir sprechen nicht über
Wehrdienst, nicht über Wehrpflicht,
sub126
JB: Das dauert alles viel zu lange.
sub127
Erst in zwei Jahren
soll gemustert werden.
sub128
Wenn wir uns daran erinnern,
warum wir darüber reden -
sub129
der Chef des
Bundesnachrichtendienstes
sub130
hat gesagt, dass Russland
spätestens 2029 in der Lage ist,
sub131
einen NATO-Staat anzugreifen.
sub132
ML: Es kommt immer das Stichwort,
schwedisches Modell.
sub133
Aber die Schweden gehen weiter,
die Leute müssen Antworten,
sub134
die Frauen auch.
sub135
Aber sie haben die Möglichkeit, es
wird sehr hart aus gesiebt.
sub136
Aber sie sagen dich wollen wir
haben, wenn du nicht kommst gibt es
sub137
Bußgeld. Das machen wir nicht?
sub138
TF: Frau Herrmann hat das gut
beschrieben, wir sind uns einig,
sub139
wir wollen von 180.000 zu 260.000
aktive Soldaten.
sub140
+200.000 in der Reserve.
sub141
Die kommen nicht aus dem Nichts,
sondern es sind in der Regel
sub142
ehemalige Soldaten.
sub143
Auf diese Größe zukommen,
müssen wir Schritte nach vorne
sub144
gehen.
sub145
Wir haben schon einmal versucht, auf
203.000 zukommen.
sub146
Und haben das nicht geschafft.
sub147
ML: d. h. die 20.000 haben Sie nicht
geschafft mit Freiwilligkeit?
sub148
UH: Man muss erklären, dass es
sich um zwei Gruppen handelt.
sub149
Wenn man auf
die 260.000 kommen will,
sub150
geht es auf der einen Seite
um Berufssoldaten.
sub151
Auf der anderen Seite
um Wehrdienstleistende.
sub152
Man wird niemals diese 110.000,
die man braucht,
sub153
mit Wehrpflichtigen auffüllen
können.
sub154
Man braucht mehr Berufssoldaten.
Es ist eine Mischung.
sub155
Von den Wehrpflichtigen
brauchen wir 30.000 bis 40.000.
sub156
TF: Der entscheidende Punkt ist, wir
sind uns einig.
sub157
Jetzt gibt es unterschiedliche
Einsetzung inwieweit man das mit
sub158
Freiwilligkeit erreichen kann.
sub159
Es werden Maßnahmen ergriffen um
diese Fröhlichkeit zu befördern.
sub160
ML: wie kriegt man
die jungen Leute zu Militär?
sub161
TF: in der jüngeren Vergangenheit
hat das nicht funktioniert,
sub162
wenn man sich überlegt wie stark die
Bundeswehr Personell war.
sub163
Ich bin schon überzeugt, dass man
das schafft.
sub164
ML: Das Wein andere Zeit,
als haben danach abgerüstet, wir
sub165
sind im Bewusstsein anders.
sub166
ML: Wie machen Sie das für junge
Leute attraktiv? Wie kriegt man die
sub167
Leute?
sub168
TF: Das kann man über den Wehrsold
machen,
sub169
darüber macht sich das
Verteidigungsministerium Gedanken.
sub170
Sie haben angedeutet 2027 gibt es
verpflichtete Musterung.
sub171
ML: Man mustert, um die Leute zu
kriegen?
sub172
TF: Man gibt keine Verpflichtung.
sub173
Dafür bedürfte es eine
Rechtsverordnung,
sub174
mit Zustimmung des Bundestages.
sub175
Ich teile die Einschätzung,
der geopolitischen Lage.
sub176
Das muss man schauen
schafft man das so.
sub177
ML: Gestern wurde der Presse
dargelegt, wie gefährlich die
sub178
Situation ist.
sub179
Und dann wird mir trotzdem zwei
Jahre?
sub180
TF: Wir erleben das jeden Tag, das
ist nicht irgendwo auf der Erde, das
sub181
ist unmittelbar in europäischer
Nähe.
sub182
ML: Sie haben das Wort Incentive
benutzt, wie macht man
sub183
den jungen Menschen das schmackhaft?
sub184
TF: Diese Gefahr besteht nicht, es
geht darum
sub185
das eigene Land zu verteidigen.
sub186
Wir machen das um unsere Armee so
stark zu machen,
sub187
damit uns niemand angreift.
sub188
ML: Noch mal, sie haben gesagt,
das wird nicht passieren.
sub189
Das ist die entscheidende Frage,
für jeden, der gerade zuguckt.
sub190
Wenn mein Sohn zur Bundeswehr muss,
wie groß ist die Wahrscheinlichkeit,
sub191
dass er irgendwann
einer Konfrontation
sub192
mit Russen zum Beispiel steht.
sub193
TF: zwei Dinge, erstens:
sub194
ich hab selbst Wehrdienst geleistet,
ich habe einen Sohn der in dem Alter
sub195
ist.
sub196
Es könne nicht die Ausgangspunkte
sein, die Überlegung muss sein:
sub197
wie sichern wir unser Land,
Menschen, Verfassung.
sub198
Sind wir bereit das zu verteidigen.
sub199
ML: Überall Herr Frei,
es kann die Situation kommen,
sub200
dass wir das in der Ukraine
verteidigen müssen.
sub201
Warum stellen Sie mit dem Kopf?
sub202
UH: Es ist richtig,
dass das sein kann.
sub203
Obwohl ich das aus militärischer
Lage momentan nicht so einschätze.
sub204
Das sind dann aber Berufssoldaten.
Keine Wehrpflichtigen.
sub205
Sodass wir zusätzlich Soldaten
brauchen, die Wehrdienst leisten.
sub206
ML: es geht ja gerade nicht
um die Pflicht, es geht darum,
sub207
dass wir Leute für die Bundeswehr
gewinnen wollen.
sub208
Wir können nicht ausschließen, dass
die morgen in der Ukraine stehen.
sub209
UH: Man muss unterscheiden
zwischen Berufssoldaten und Leuten,
sub210
die zwölf Monate
lang Wehrdienst machen.
sub211
Wenn man sich fragt,
warum machen die den Wehrdienst?
sub212
Zwei Gründe.
sub213
Zum Beispiel, dass wenn Russland
Litauen zum Beispiel angreift,
sub214
ist Deutschland mit einbezogen.
sub215
ML: Das ist die Idee der NATO.
sub216
Dann geht es darum -
es gibt die Infrastrukturen,
sub217
um die Soldaten nach Litauen
zu schaffen.
sub218
Das würde hier zerstört werden.
sub219
Man braucht
für die Zerstörung hier Soldaten,
sub220
die Heimatschutz hier machen.
sub221
Die Leute, die im Zweifelsfall
in die Ukraine gehen würden,
sub222
dann wären es Berufssoldaten,
die sich dafür entschieden haben.
sub223
ML: Wir haben so viele Schritte
erlebt, von den wir gesagt haben
sub224
das wird nie passieren.
sub225
UH: Zwei Sachen. Das eine,
was ich interessant finde, ist,
sub226
dass man in Umfragen sieht, dass die
Mehrheit
sub227
der Jugendlichen dafür ist,
sub228
dass eine Wehrpflicht
eingeführt wird.
sub229
Die 18- bis 34-Jährigen,
die davon betroffen wären,
sub230
sagen zu 54 %,
wir bräuchten eine Wehrpflicht.
sub231
Die Bedrohungslage
wird wahrgenommen.
sub232
Das andere, das ist wichtig:
je mehr Soldaten wir haben,
sub233
desto unwahrscheinlicher ist es,
dass sie angegriffen werden.
sub234
Es geht um Abschreckung.
sub235
ML: Den Punkt gehe ich mit.
sub236
Noch mal Herr Burgard es geht doch
darum Soldaten zu finden?
sub237
JB: Darum geht es.
sub238
Es ist absolut relevant,
was Ulrike Herrmann gerade zittrig.
sub239
Es gibt eine große Mehrheit
an jungen Leuten,
sub240
die für eine Wehrpflicht ist.
Das ist erstaunlich. Es ist eine
sub241
ML: Da gibt es keine große Mehrheit.
sub242
50 % das ist keine Mehrheit.
sub243
JB: Es ist eine absolute Mehrheit.
sub244
Wir haben diesen Jugendlichen sehr
viel zugemutet das große Stichwort
sub245
ist Corona,
sub246
schlecht behandelt, jetzt sollen wir
die Front.
sub247
JB: Wir einigen uns darauf,
sub248
es gibt eine absolute Mehrheit
für die Wehrpflicht.
sub249
Trotzdem hat die Koalition
sub250
nur den kleinsten
gemeinsamen Nenner gefunden
sub251
und bleibt unter den Möglichkeiten.
sub252
Das ist symptomatisch
für die Koalition,
sub253
die wir momentan erleben.
sub254
TF: Herr Burkhard,
wir haben eine Koalitionsregierung.
sub255
Da ist es normal, dass man
Kompromisse findet.
sub256
Natürlich versuche ich die
bestmögliche Lösung zu finden.
sub257
Wenn die nicht geht,
nehmen wir die zweitbeste.
sub258
Wer hat sich da durchgesetzt?
sub259
ML: Was wollten sie?
Sie wollten eine Wehrpflicht?
sub260
TF: Es gäbe nicht die Wehrpflicht
die wir kannten.
sub261
Wir hätten trotzdem Pflichtelemente
eingeführt.
sub262
ML: Wenn Sie, die CDU,
diese absolute Mehrheit hätten,
sub263
was gäbe es da?
Wehrpflicht oder Briefe?
sub264
TF: Darüber zu philosophieren,
braucht es nicht.
sub265
Das entscheidende ist wir hätten uns
gut vorstellen können, dass
sub266
man einen Automatismus einbaut.
sub267
Das wenn etwas passiert, automatisch
etwas passiert.
sub268
Jetzt bedarf es einer Entscheidung
des Bundestages.
sub269
UH: Man muss eines sagen.
Es gibt Vorgaben der NATO.
sub270
Die gesamte Bundesregierung
hat diesen NATO Vorgaben zugestimmt.
sub271
Auch die SPD.
sub272
Bis 2035 müssen die Soldaten
auf der Matte stehen.
sub273
Das kriegt man nur hin,
indem man das CDU-Modell,
sub274
das schwedische Modell, statt.
sub275
Dann kann die SPD nicht sagen,
sie wussten davon nicht was.
sub276
TF: bei uns steht es im
Grundsatzprogramm und im
sub277
Wahlprogramm.
sub278
ML: D. h. Herr Burkhard, der SPD-
Mann der sie anrufen hat...
sub279
JB: Ich habe ihn angerufen.
sub280
ML: Und der war gut drauf?
sub281
JB: gratulieren gehört nicht
zum Portfolio eines Journalisten.
sub282
Er war nicht unzufrieden,
auf jeden Fall.
sub283
TF: Sie haben ja den SPD
Bundesparteitag verfolgt,
sub284
insofern muss man sagen
es ist ein guter Kompromiss.
sub285
ML: Der Kanzler
musste sich hinten anstellen?
sub286
TF: Nein.
sub287
Wenn sich Lars Klingbeil
durchgesetzt hat
sub288
und Herrn Burkhardt angerufen hat...
JB: Das stimmt nicht.
sub289
TF: es wird einfach im Raum stehen
bleiben...
sub290
ML: Es gibt immer viel Rhetorik wenn
man dem Kanzler zuhört,
sub291
und am Ende gibt es eine große
Enttäuschung.
sub292
JB: Man hat das Gefühl, es gibt
nicht ein Erkenntnisproblem,
sub293
sondern ein Umsetzungsproblem.
sub294
Ich bin gespannt, wie sich das in
der Sozialpolitik fortsetzen wird.
sub295
Bei dem Parteitag
in Niedersachsen wurde erklärt,
sub296
der Sozialstaat
sei nicht mehr finanzierbar.
sub297
Ich habe auch
die flankierenden Bemerkungen
sub298
des Generalsekretärs mitbekommen...
sub299
ML: Das ist der ganz große Brocken,
unabhängig wie man das juristisch
sub300
bewertet, zum Beispiel diese
Ortskräfte aus Afghanistan
sub301
einzupflegen.
sub302
Markus Söder sagte, es gibt nur eine
Richtung der Flieger, Richtung
sub303
Kabul.
sub304
Plötzlich werden weder Ortskräfte
eingeflogen.
sub305
Da entsteht bei den Leuten das
Gefühl, was erzählen wir uns einig?
sub306
TF: Damit werden wir konfrontiert,
sub307
es gibt insgesamt vier
Aufnahmeprogramme in Bezug auf
sub308
Afghanistan.
sub309
Es gibt das Ortskräfte Programm, das
ist weitestgehend abgearbeitet.
sub310
Damit waren wir auch einverstanden.
sub311
Dass wir eine besondere
Schutzverantwortung haben.
sub312
Dieses Programm ist weitestgehend
abgearbeitet.
sub313
Es gibt das Bundesaufnahmeprogramm
Afghanistan.
sub314
Das stammt aus der Ampelzeit, wurde
von den Grünen vorangetrieben.
sub315
Da werden Menschen aufgenommen,
die nach Einschätzung
sub316
des damaligen auswärtigen Amtes,
besonders gefährdet waren.
sub317
Frauen, Menschenrechtler,
alles Menschen, die keinen Bezug
sub318
zu Deutschland haben.
sub319
Davon kann man nicht sprechen, dass
Deutschland eine besondere
sub320
Verantwortung hat.
sub321
Wir wollen diese ganzen freiwilligen
Aufnahmeprogramme beenden.
sub322
Solange wir ungeregelte Migration
haben, werden wir keine freiwillige
sub323
Aufnahme machen.
sub324
Wir wollen es beenden,
genau das machen wir.
sub325
Jetzt sind wir aber ein Rechtsstaat,
wir haben Zusagen von Menschen
sub326
in Pakistan,
sub327
die nicht in unserer Regierungszeit
entstanden sind.
sub328
ML: Das habe ich nicht gesagt.
Die Rhetorik ist eine andere.
sub329
Wir sind eine Rechtsstaatspartei,
wenn es einen rechtlichen Anspruch
sub330
gibt.
sub331
ML: Wie klingt das für Sie?
sub332
Ich habe das anders wahrgenommen,
sub333
Teile der deutschen Bevölkerung
auch.
sub334
TF: Rechtsbruch haben Sie
uns unterstellt.
sub335
ML: Nein. In der Rhetorik
habe ich das anders wahrgenommen.
sub336
Da gab es markige Sprüche.
sub337
JB: Ich glaube,
dass das Signal fatal ist.
sub338
Ich kann ihren Argumenten
viel abgewinnen.
sub339
ML: Ich auch.
sub340
Man hat den Schutz versprochen.
Gleichzeitig ist so so,
sub341
wenn man sich die Details anguckt -
sub342
im Februar gab es einen Flug
von Afghanistan nach Deutschland,
sub343
da hatte 155 Passagiere an Bord.
sub344
Davon waren fünf Ortskräfte,
sub345
die hatten 20 Familienmitglieder
dabei.
sub346
Man muss überprüfen,
haben wir eine Berechtigung.
sub347
Werden diese Flüge wieder
aufgenommen?
sub348
TF: Nein.
sub349
Absolut nicht.
sub350
Wenn Sie mich fragen würden ich
würde keine Zusagen geben.
sub351
Ich bin damals dagegen gewesen,
heute auch.
sub352
Dieses Programm wird nicht
fortgesetzt, es wird beendet.
sub353
Es ist einigermaßen Kompliziert.
sub354
ML: Lassen Sie uns über den
Sozialstaat reden.
sub355
Friedrich Merz sagt, es ist nicht
mehr
sub356
finanzierbar,volkswirtschaftlich.
sub357
UH: Ich würde sagen, dass es
eine übertriebene Darstellung.
sub358
So zu tun, als ob...
sub359
Es ist eine gefährliche Rhetorik.
sub360
In jede Richtung.
Deutschland steht nicht am Abgrund.
sub361
Der Sozialstaat
steht auch nicht am Abgrund.
sub362
JB: Wir sind im dritten Jahr
in Folge in der Rezession.
sub363
Ist das nicht ein Abgrund?
Rekordschulden.
sub364
UH: Nein.
sub365
Wir sind bei den ganzen Sachen
nicht bei 50 %.
sub366
Deutschland ist nicht am Abgrund.
sub367
Wenn man das als Kanzler sagt,
hat man zwei Probleme.
sub368
Das eine ist, dass niemand denkt,
dass man selber regieren kann.
sub369
Er ist schließlich der Kanzler
von diesem Land am Abgrund.
sub370
Das andere ist,
dass es die AfD stärkt.
sub371
ML: verstärkt die AfD,
wenn er sagt des Sozialstaates nicht
sub372
mehr finanzierbar?
sub373
UH: Nicht finanzierbar
ist das gleiche wie Abgrund, oder?
sub374
ML: Da hat sie recht,
der Sozialstaat ist nicht mehr
sub375
finanzierbar,
sub376
wenn ich das als Bürger höre denke
ich mir was passiert da?
sub377
UH: Darf ich das noch kurz erklären?
Da können Sie dagegenhalten.
sub378
Wenn man als Bürger hört,
sub379
der Sozialstaat
ist nicht mehr finanzierbar...
sub380
Oder steht vor dem Kollaps.
sub381
Viele Menschen leben von der Rente,
sub382
die ist wesentlicher Teil
des Sozialstaates.
sub383
Dann denken die Leute sofort,
meine Rente ist nicht mehr sicher.
sub384
Das ist die Panik der Deutschen.
sub385
Dann wollen die eine Antwort haben.
sub386
Die Antwort, die sie nicht hören
wollen ist, kürzen wir deine Rente.
sub387
ML: wenn er sagt das stimmt nicht,
sagt er das stimmt nicht.
sub388
Friedrich Merz sagt, er wird sich
durch Sozialstaat nicht irritieren
sub389
lassen.
sub390
TF: Wir haben im Kabinett,
beschlossen, dass die Rente stabil
sub391
bleiben soll, und weiter steigen
wird.
sub392
UH: Ich sage ja, Herr Merz ist dabei
den falschen Eindruck zu erzeugen.
sub393
Durch seine Rhetorik.
sub394
Wenn ich Herrn Merz beraten würde,
sub395
würde ich ihm dringend raten,
rhetorisch abzurüsten.
sub396
Und, um es deutlich zu sagen,
sub397
meine Lektion bei Ihnen zu lernen.
sub398
ML: Tschuldigung, ich habe auch noch
Einsatz von Herr Frei:
sub399
in den sozialen Sicherungssystemen,
ist der Handlungsdruck enorm.
sub400
Wenn jemand so redet,
der das Renteneintrittsalter
sub401
nach oben bewegen will. Ist das ein
wichtiger Satz.
sub402
Ist das für Sie...
sub403
TF: Was ich sagen möchte,
sub404
Friedrich Merz hat darauf
hingewiesen,
sub405
dass in den letzten Jahren,
sub406
die Sozialstaatsquote in
Deutschland, stärker gestiegen ist
sub407
als die Wirtschaftsleistung.
sub408
2023 ist die Volkswirtschaft
wie 20024 auch geschrumpft.
sub409
Das sind Fakten mit den wir
zu tun haben.
sub410
Wir spüren dass wir
Wettbewerbsfähigkeit verlieren.
sub411
Wir können uns nur so viel leisten,
wie wir uns vorher als Gesellschaft
sub412
geleistet haben.
sub413
Deswegen müssen wir sagen, wir haben
einen enormen Handlungsdruck.
sub414
JB: Wenn ich einmal Frau Hermann
widersprechen darf.
sub415
Sie haben im Nebensatz gesagt,
die Rhetorik stärkt die AfD.
sub416
UH: Und Katastrophenstimmung
zu erzeugen.
sub417
Bevor sie mir entgegnen, sage ich
noch einmal, was ich gemeint habe.
sub418
Jedes Thema, das katastrophal ist,
zahlt bei der AfD ein.
sub419
TF: Genau das ist nicht Katastrophe.
sub420
JB: Schauen Sie sich
die Wählerwanderungen an.
sub421
Bei der letzten Bundestagswahl
hat die SPD 2 Millionen Stimmen
sub422
viele Stimmen an die CDU verloren,
nicht eine linke.
sub423
Meine Wahrnehmung ist,
sub424
dass die SPD nicht mehr als
Arbeiterpartei wahrgenommen wird,
sub425
sondern als Partei
der Arbeitsverweigerer.
sub426
Klassisch rote Wahlkreise,
die an die AFG gegangen sind.
sub427
Man müsste das Bürgergeld
reformieren
sub428
und nicht weiter nach links rücken.
sub429
ML: Lassen Sie uns einmal darüber
reden.
sub430
Der Satz ist doch interessant,
sub431
ich werde mich nicht durch Wörter
wie Kahlschlag irritieren lassen.
sub432
TF: Sie wollen noch einmal über die
Rente sprechen.
sub433
ML: nein ich möchte wissen, wo sie
den Rotstift ansetzen wollen?
sub434
TF: was steht in diesem Herbst noch
an,
sub435
zwei Gesetze werden wir auf den Weg
bringen, die Frühstartrente,
sub436
Wo jeder Geld bekommt um die private
Vorsorge zu stärken.
sub437
Das zweite ist die Aktivrente, für
die die weiter arbeiten wollen als
sub438
gesetzliche Rentenalter,
sub439
die steuerlichen Voraussetzungen so
schaffen dass die ersten 2000 Euro
sub440
steuerfrei bleiben.
sub441
Es geht um das tatsächliche
Rentenalter, dass wir nach oben
sub442
bringen wollen.
sub443
ML: Das war der Werbeblock,
den akzeptieren wir.
sub444
Das ist in Ordnung.
sub445
Ich würde gerne wissen,
was passiert.
sub446
Die Leute wollen wissen,
wie lange sie arbeiten müssen,
sub447
dass mit dem Bürgergeld passiert,
sub448
was beim Renteneintrittsalter
passiert.
sub449
...
sub450
Damit retten wir nicht ernsthaft
die deutschen Sicherheitssysteme.
sub451
TF: Dann muss man aber auch
differenziert rangehen.
sub452
Was wir machen werden, wir werden
das Bürgergeld
sub453
zu einer Grundsicherung
weiterentwickeln.
sub454
Auf diejenigen konzentrieren,
die die Hilfe brauchen.
sub455
Aber deutlich machen,
wenn du arbeiten kannst,
sub456
musst du auch arbeiten.
sub457
Da musste im Zweifel weiterfahren,
da kann man nicht dasitzen,
sub458
und warten wo das nächste
ideale Jobangebot kommen.
sub459
ML: Niemand würde dem widersprechen.
sub460
TF: In der öffentlichen Debatte
wird sehr wohl widersprochen.
sub461
UH: Ich sehe ganz grundsätzlich
ein Problem bei ihrer Rhetorik.
sub462
Entweder ist der Sozialstaat
am Abgrund
sub463
oder die ganzen Bürger bestehen
nur aus Sozialschmarotzer an.
sub464
Das ist die Idee,
sub465
"die Arbeiten alle gar nicht,
weil sie Bürgergeld kassieren".
sub466
Wenn man die Bevölkerung und
die eigene Bevölkerung des Landes
sub467
so malt als Regierung...
sub468
TF: wir haben so viele Beschäftigte,
wie nie zuvor.
sub469
Das sind alles fleißige Menschen.
sub470
UH: Wenn man immer Katastrophisch
oder immer negativ
sub471
oder das eigene Volk redet...
sub472
TF: Das würde ich auch nicht.
sub473
UH: ... zahlt das bei der AfD ein.
Sie müssen konstruktiv werden.
sub474
TF Schauen Sie wenn Sie über die AfD
sprechen, wenn man nur schlimme
sub475
Szenarien beschreibt haben Sie recht
aber ich meine
sub476
UH: Ein Satz,
dann dürfen Sie weitermachen.
sub477
Ich mache Sozialpolitik
als Journalistin seit 25 Jahren.
sub478
Seit 25 Jahren
wird von anderen Politikern
sub479
versprochen dass man irgendwie
an Hartz IV, Bürgergeld,
sub480
Arbeitslosengeld, substantielle
Veränderungen vornimmt.
sub481
Das hat nie geklappt.
sub482
UH: Es werden immer
die falschen Zahlen verwendet.
sub483
Sie müssen gucken,
sub484
wann hatten wir nach 2005 so viele
geleistete Arbeitsstunden wie 2000.
sub485
Da kommen Sie auf das Jahr 2014.
sub486
Da es klar,
Hartz IV hatte keine Wirkung.
sub487
Ich will sie vor einer Falle wahren.
sub488
Diese großen Ankündigungen,
die damit verbunden sind -
sub489
hinterher ist jemand in Arbeit.
sub490
Das tat nicht bei Ihnen ein,
bei der AfD.
sub491
Sie müssen Sachen angehen
und versprechen,
sub492
die tatsächlich funktionieren.
sub493
Das wird beim Bürgergeld
nicht funktionieren.
sub494
TF: Genau, so machen wir das,
Davon bin ich überzeugt.
sub495
ML: ich glaube an diesem Punkt ist
es wichtig sich an Fakten zu
sub496
orientieren.
sub497
Wir Bezuschussen die Rente,
sub498
wir geben 140 Milliarden für
Bürgergeld aus.
sub499
ML: Nur der Bund. Die Kommunen
sind auch ein riesiges Thema.
sub500
Dann reden wir
über eine Zinsbelastung,
sub501
die Schuldenpolitik, die kommt,
sub502
die so hoch sein wird, wie
der Haushalt für die Verteidigung.
sub503
Da muss man kein
Raketenwissenschaftler sein,
sub504
um zu verstehen, was
in diesen Bundeshaushalt los ist.
sub505
Nichts bleibt übrig
für echte Entwicklung,
sub506
Investitionen, Bewegung.
sub507
Das, was nötig ist,
um das Land nach vorne zu bringen.
sub508
Gleichzeitig
sind wir einer Situation -
sub509
das habe ich glaube ich
bei Ihnen gelesen -
sub510
die deutsche Industrie,
sub511
wir haben viele Arbeitsplätze
verloren.
sub512
Allein in der Arbeitsbranche
50.000 Arbeitsplätze.
sub513
Seit 2019 ist die Zahl der
Beschäftigten um 55.000 geschrumpft.
sub514
Das sind die wertvollen
Industriefacharbeitsplatz.
sub515
Vor denen immer sagen, sie sind
das Rückgrat der Gesellschaft.
sub516
Das ist doch die Situation,
der wir sind.
sub517
Da können wir nicht sagen,
wir machen so weiter.
sub518
UH: Das sage ich auch nicht.
sub519
Ich sage nur, sie sollen sich nicht
auf die falschen Themen werfen.
sub520
Lustig finde ich, erst wird
eine Mütterrente beschlossen,
sub521
die viel Geld kostet.
sub522
ML: Das rettet uns auch nicht.
sub523
UH: Dann entdeckt man,
dass man das nicht finanzieren kann.
sub524
Man redet
über die Rentenversicherung,
sub525
aber nicht über die Pension,
die sie als Politiker kassieren.
sub526
Wenn man die gleiche Ausbildung hat
kriegt man als Beamter mit Pension
sub527
das Doppelte, im Durchschnitt.
Das muss man auch mal besprechen.
sub528
Das muss man gegen finanzieren.
sub529
ML: Ob man da ran geht.
sub530
TF: Das ist nur ein Teilaspekt.
sub531
ML: Entweder sparen wir,
sub532
dass werden wir mit ein paar
Kürzungen beim Bürgergeld
sub533
hinkriegen.
sub534
Ich kenne keinen Fall Wo man etwas
mal auf null gesetzt hat.
sub535
UH: Das geht gar nicht.
sub536
Das ist verfassungsrechtlich
nicht möglich.
sub537
ML: Die andere Idee ist, die
Einnahmensituation zu verbessern.
sub538
UH: Super Idee.
Das meine ich im Ernst.
sub539
ML: Wir haben gestern schon
über die Steuererhöhung gesprochen.
sub540
JB: Ich habe vor allem heute
mit jemandem aus der SPD gesprochen,
sub541
der optimistisch war, dass die CDU
unter anderem
sub542
bei der Erbschaftsteuer bereit wäre,
sub543
Steuererhöhungen zu zu stimmen.
sub544
TF: Das ist wirklich
nicht das Thema.
sub545
Einnahmeverbesserungen
sind nicht das Thema.
sub546
ML: Keine Steuererhöhungen?
sub547
TF: Wir haben
nur Steuersenkungen vereinbart.
sub548
ML: Nicht ausweichen.
sub549
Ich muss aufpassen,
sie sind ein super Jurist.
sub550
Auf die Frage, schließen
sie Steuererhöhungen aus,
sub551
sagen Sie,
was im Koalitionsvertrag steht.
sub552
Haben Sie da Steuererhöhungen
ausgeschlossen?
sub553
TF: Ja es steht nicht drin,
da wir darüber gesprochen haben,
sub554
ein Koalitionsvertrag ist kein
Gesetzbuch.
sub555
Er bindet nur die Vertragspartner.
sub556
Wir sind eine gemeinsame Koalition,
wir finden eine gemeinsame Lösung.
sub557
ML: Sie merken gerade,
das ist dünnes Eis.
sub558
Schließen Sie Steuererhöhungen aus?
sub559
TF: Es geht nicht darum was ich
mache,
sub560
Sondern was wir als Koalition machen
sub561
ML: Schließen Sie als Koalition
Steuererhöhungen aus?
sub562
TF: Ich halte es für falsch.
sub563
ML: Halten Sie es
für absolut ausgeschlossen,
sub564
dass irgendeine
Steuererhöhung kommt?
sub565
TF: die Probleme die Sie beschrieben
haben, haben auch damit zu tun,
sub566
dass die Kosten zu hoch sind. Diese
Probleme werden wir nicht mit
sub567
Einsparung schaffen.
sub568
Wir brauchen ein neues
Wirtschaftswachstum,
sub569
ich will noch ein Aspekt sagen.
sub570
Über wen sprechen wir denn im oberen
Bereich.
sub571
Wir sprechen über Handwerksbetriebe,
Mittelständler.
sub572
Für die die Steuerbelastung zu
erhöhen, kann nicht die Lösung sein.
sub573
Für die muss das Arbeiten
attraktiver werden.
sub574
JB: Wie sieht es
bei der Erbschaftssteuer aus?
sub575
Das war das magische Zauberwort,
dass ich aus der SPD gehört habe.
sub576
TF: Das sagen Sie.
sub577
ML: Das war so nicht geplant.
Die beiden machen ihr Ding.
sub578
JB: Eine Nachfrage.
sub579
Sie haben gesagt,
man muss Kompromisse schmieden.
sub580
Wenn Sie den Sozialstaat
annähernd reformieren wollen,
sub581
müssen sie der SPD
einen Deal anbieten.
sub582
Was wird es sein?
sub583
TF: Nein, wir arbeiten auf der
Grundlage was wir vereinbart haben.
sub584
Und da versuchen wir Lösung zu
finden.
sub585
JB: Man hat den Eindruck,
dass man nach verhandeln.
sub586
Dass der Koalitionsvertrag nur...
sub587
ML: Wenn der arme Andreas Mattfeldt,
der kommt nach vorne,
sub588
ich habe das gelesen,
sub589
er muss schauen ob das alles
fusioniert, wenn es klappt
sub590
kann man drüber reden.
sub591
Er sagt er könne sich Steuer
Erhöhungen vorstellen,
sub592
jetzt sehe ich hier Thorsten Frei
schließt das auch nicht aus.
sub593
TF: Ich habe mich glasklar
ausgedrückt.
sub594
UH: Vielleicht sollte man eine Sache
sagen. Es ist für diese Geschichte..
sub595
ML: wenn Sie das für glasklar
halten...
sub596
UH: Ein Wort zum Mittelstand.
sub597
Immer wird
auf die Tränendrüse gedrückt,
sub598
dem Mittelstand geht es so schlecht.
sub599
Seit 1998, die letzten 25 Jahre,
sub600
gab es ständig Steuersenkungen
für die reichen.
sub601
Den wurde viel geschenkt.
sub602
Es gab Wiedersatz, wir sind dankbar,
wir haben so viel bekommen.
sub603
Das waren Milliarden.
sub604
Stattdessen
wird immer mehr gefordert.
sub605
ML: Von den Reichen mein Sie.
sub606
Sie wollen noch
mehr Steuergeschenke.
sub607
Das Ergebnis ist,
das muss man sich klarmachen,
sub608
dass die Reichen zu ihrem Einkommen
weniger Abgaben zahlen,
sub609
als die Mittelschicht.
sub610
Die Mittelschicht soll alles zahlen,
die Reichen werden entlastet.
sub611
Das ist politisch gefährlich.
sub612
Das sollte man
auf keinen Fall fortsetzen.
sub613
Es gibt die Erbschaftssteuer,
die ist verfassungswidrig.
sub614
Leute, die Milliarden erben -
wenn sie es richtig anstellen -
sub615
keinen Cent Steuern zahlen.
sub616
Diese völlige Ungleichbehandlung,
muss man aufheben.
sub617
Sodass Milliardäre, die erben -
die meisten erben -
sub618
mehr Erbschaftssteuer zahlen.
sub619
TF: jetzt muss ich noch etwas sagen;
wir haben einige Urteile,
sub620
einige Vorschläge die wir gemacht
haben wurden auch als
sub621
verfassungswidrig erklärt.
sub622
UH: Weil sie immer
die Reichen verschonen.
sub623
TF: Was ist denn reich?
sub624
Wenn jemand Milliarden verdient, bin
ich bei Ihnen, die sollen mehr
sub625
beitragen.
sub626
Ich komm aus dem Schwarzwald, da
gibt es Familienunternehmen,
sub627
die werden auf eine Generation auf
die andere übertragen.
sub628
Das sind häufig Champions,
da möchte ich nicht,
sub629
dass sie ihre Unternehmen verkaufen
müssen, damit sie
sub630
die Erbschaftssteuer bezahlen
können.
sub631
UH: Das gab es alles.
sub632
Deshalb hat das Verfassungsgericht
häufig die Steuer aufgehoben.
sub633
TF: Das komplexe ist, sie haben
nicht immer mit gleichen zu tun.
sub634
UH: das hat bisher
noch keinen einzigen Fall gegeben,
sub635
selbst die Handelskammer
konnte in keinem Fall nennen,
sub636
wo ein Unternehmen
die Erbschaftssteuer
sub637
nicht hätte zahlen können,
wenn man andere Regeln vereinbart.
sub638
TF: Frau Hermann, Sie entziehen
diesen Unternehmen Kapital.
sub639
Es ist offensichtlich,
gehen Sie in diese Unternehmen.
sub640
Das sieht auf dem Papier reiche
Menschen aber sie setzen das Geld
sub641
ein für die Gesellschaft.
sub642
ML: Erbschaftssteuer kommt nicht?
Sie haben hinein gesagt, wenn ich
sub643
sie nach Steuererhöhungen frage.
sub644
TF: Ich sehe keine Veranlassung.
sub645
UH: Er ist nicht umsonst
Kanzleramtsminister.
sub646
ML: Es kann zu Steuererhöhungen
kommen?
sub647
TF: Ich kann nur das wiederholen,
was ich sage.
sub648
ML: Ein "Nein"
kriegen sie nicht über ihre Lippen?
sub649
TF: Das ist nicht der Punkt,
wir haben ganz andere Aufgaben.
sub650
ML: Sie wissen, vor dem Wahlkampf,
wie viele CDU-Vertreter hier saßen
sub651
und gesagt haben,
sind Sie wahnsinnig,
sub652
Steuererhöhungen sind das letzte,
was wir brauchen.
sub653
Das war vor dem Wahlkampf.
sub654
Ein ernstes Thema
zum Schluss Gaza, Israel.
sub655
Philipp Burgard, er sagt,
die Kehrtwende des Kanzlers.
sub656
Damit hat er sich einen negativen
Eintrag in die Geschichte geleistet.
sub657
JB: Absolut.
sub658
Führen wir uns vor Augen,
sub659
Deutschen hat während des Holocaust
6 Millionen Juden getötet.
sub660
Am 06.10.2023
sind so viele Juden getötet
sub661
wurden wie seit dem Holocaust
nicht mehr.
sub662
Deutschland, auf Friedrich Merz,
haben explizit gesagt,
sub663
man muss Israel verteidigen.
Das wurde immer wieder bekräftigt.
sub664
ML: Das war kurz nach dem Angriff,
nach dem 7. Oktober.
sub665
JB: Man müsse Israel das geben,
was es braucht.
sub666
Das wurde damals auch kritisiert,
sub667
dass nicht genug getan
werden würde von Israel.
sub668
Jetzt ist eine krasse Kehrtwende,
sub669
die auch für Israel
überraschend kam.
sub670
Israelische Politiker haben gesagt,
das ist mehr als symbolisch.
sub671
ML: Es ist auf jeden Fall
ein starkes Signal.
sub672
UH: Wer ist der Staat Israel.
sub673
Es ist nicht so,
dass nur Benjamin Netanjahu
sub674
Israel repräsentieren würde.
sub675
Es gibt enormen Widerstand
in der eigenen Armee.
sub676
Viele Leute sagen, wir müssen
den Krieg in Gaza beenden.
sub677
JB: Wir müssen
bei den Fakten bleiben.
sub678
Es sind nicht die gesamten Generäle.
sub679
Die haben auch gesagt, man
sollte den ihrer nicht angreifen.
sub680
Es wurde auch davor gewarnt,
die Hisbollah anzugreifen,
sub681
was Israel wirkungsvoll getan hat.
sub682
UH: Es gibt jedenfalls
enormen Widerstand gegen Netanjahu.
sub683
JB: ich rede
von den Traditionslinien
sub684
deutscher Außenpolitik.
sub685
UH: Israel ist nicht nur Netanjahu.
sub686
Es sind auch die Menschen,
die protestieren.
sub687
Es gibt eine Entscheidung,
auf die Friedrich Merz reagiert hat.
sub688
Die Knesset hat beschlossen,
sub689
das Westjordanland zu annektieren.
sub690
Das ist völkerrechtswidrig.
sub691
Das kann man nicht ignorieren.
sub692
JB: Die Entscheidung
war keine Reaktion darauf.
sub693
ML: ...Den Krieg
noch mal auszuweiten.
sub694
UH: Rechtsradikale Kräfte
und Benjamin Netanjahu
sub695
sagen öffentlich,
dass es darum geht,
sub696
die Palästinenser aus
dem Gazastreifen zu vertreiben.
sub697
JB: Da zitieren sie wieder falsch.
sub698
Verstehen Sie mich nicht falsch,
ich finde, es ist geboten,
sub699
die israelische Regierung
zu kritisieren.
sub700
Es war nicht die Ankündigung,
sub701
die Palästinenser
aus Gaza zu vertreiben.
sub702
Die Ankündigung war,
dass es erforderlich ist,
sub703
die Operation auszubreiten
um die Geiseln zu befreien.
sub704
Wir vergessen häufig,
sub705
dass auch sieben deutsche
Staatsangehörige
sub706
sich unter den Geiseln befinden.
sub707
UH: Ihnen ist klar,
sub708
dass Netanjahu die Hamas
verdeckt hat finanzieren lassen?
sub709
Das sage nicht ich,
das sagen auch andere.
sub710
Netanjahu und die Hamas
haben verdeckt zusammen gespielt.
sub711
Man kann die Hamas kritisieren.
sub712
TF: Man muss sie kritisieren, es ist
eine terroristische Organisation.
sub713
JB: Man muss sie auch eliminieren.
sub714
UH: Der Punkt ist,
wenn man die Hamas kritisiert,
sub715
muss man auch Netanjahu kritisieren.
sub716
ML: ich würde gerne verstehen,
was ist im Kanzleramt abgelaufen,
sub717
die CSU war offensichtlich nicht
informiert,
sub718
warum diese Kehrtwende?
sub719
TF: Ich würde es nicht als
Kehrtwende bezeichnen.
sub720
Friedrich Merz hat unmittelbar
danach gesagt, die Grundlinien
sub721
der Israel Politik werden nicht
verändert.
sub722
ML: Ich will es verstehen.
sub723
Die deutsche Öffentlichkeit
hat es als Kehrtwende wahrgenommen.
sub724
JB: An der Basis
gibt es geradezu Aufstände.
sub725
Man sagt, man hat die DNA
der CSU verraten.
sub726
Einige Leute wollen keine Plakate
für Friedrich Merz mehr kleben.
sub727
ML: Stimmt das? Das würde mich
interessiert Herr Frei.
sub728
TF: wir haben die öffentliche
Debatte erlebt,
sub729
natürlich gibt es in der eigenen
Partei, welche die die
sub730
Entscheidungen gut und nicht gut
finden.
sub731
JB: Welche Rhetorik meinen Sie?
sub732
Selbst der Vorsitzende der Jungen
Union hat erklärt,
sub733
Israel kann weiterhin
unsere Drecksarbeit machen,
sub734
aber nichts mehr mit unseren Waffen.
sub735
Das war Polemik.
sub736
Sie können nicht bestreiten,
sub737
dass es auch parteiinterne Kritik
am Kanzler gab.
sub738
TF: Ja, es ist nicht...
Das bestreite ich nicht.
sub739
Die Rhetorik habe ich
so nicht vernommen.
sub740
ML: Was hat zu dieser Entscheidung
geführt?
sub741
TF: Es gibt keine Änderung in der
Israel Politik, überall dort,
sub742
wo sich Israel in einer feindlichen
Umgebung verteidigen muss,
sub743
wenn es um Luftverteidigung und
Seeverteidigung geht, liefern wir,
sub744
so wie es früher auch war.
sub745
ML: U-Boote, zum Beispiel.
sub746
TF: Jetzt haben wir eine spezifische
Situation, im Gaza.
sub747
Wenn Sie sich das anschauen, da
leben viele Leute auf engem Raum.
sub748
Die Israelis haben mehr als 60 %
unter ihrer Kontrolle.
sub749
ML: Das sind aktuelle Bilder.
sub750
Die Menschen die noch da sind, leben
auf 40 % der Fläche.
sub751
Die sind auf engen Raum
zusammengetrieben.
sub752
Die Frage ist, was kann man noch
erreichen, wenn man dort,
sub753
in diesem Bereich reingeht.
sub754
JB: Man kann den militärischen Druck
auf die Hamas erhöhen,
sub755
endlich einen Deal abzuschließen,
die Geiseln zu befreien.
sub756
Der Krieg könnte morgen enden, wenn
die Hamas die Geiseln frei lässt.
sub757
ML: Es gibt doch das
Vermittlungsangebot aus Katar
sub758
und aus Ägypten.
sub759
Waffenstillstand 60 Tage, die Hamas
zugestimmt, die israelische
sub760
Regierung schweigt.
sub761
UH: Außerdem, abgesehen davon...
sub762
ML: Was im Raum steht, Freilassung
der Geiseln,
sub763
dafür dass sie auch
palästinensischer Geiseln frei
sub764
lassen.
sub765
JB: Lebenslänglich
verurteilte Terroristen.
sub766
Der Deal ist nach meinem
Kenntnisstand inakzeptabel.
sub767
Es geht darum,
gegen eine israelische Geisel
sub768
250 verurteilte Terroristen
freizulassen.
sub769
Man war einem Waffenstillstand
schon sehr nahe. Vor kurzer Zeit.
sub770
Dann hat der französische Staat
beschlossen,
sub771
Palästina als Staat anzuerkennen.
sub772
Danach sind die utopischen
Forderungen entstanden.
sub773
Anstatt Israel öffentlich...
sub774
ML: Aber, sie sagen, sie setzen die
Hamas gleich mit den Palästinensern.
sub775
JB: Die herrschende Organisation
sub776
auf dem Gebiet ist nachweislich
die Hamas.
sub777
ML: Man kann doch nicht sagen,
Sie sagen die Palästinenser sind
sub778
die Hamas.
sub779
JB: Ich sage nicht,
die Palästinenser sind die Hamas.
sub780
Ich sage, die Hamas
und die Organisation,
sub781
die das Gebiet beherrscht. Wenn man
jetzt
sub782
einen palästinensischen Staat
anerkennen würde,
sub783
würde man den 7. Oktober belohnen.
sub784
Die Anerkennung eines Staates
setzt meiner Meinung nach voraus,
sub785
dass die Hamas
aus dem Gazastreifen verschwindet.
sub786
TF: Nach der Entscheidung
Frankreichs hat man gesehen,
sub787
Man muss vorsichtig sein,
sub788
der Staat Israel ist die einzige
Demokratie in der Region.
sub789
Auf der andern Seite,
vor allem ein Propagandakrieg.
sub790
ML: Die meisten Palästinenser -
sub791
ich war selber vom paar Jahren
im Gazastreifen -
sub792
schon da war es katastrophal.
sub793
Was ich mit eigenen Augen
sehen konnte, ist,
sub794
auch die allermeisten Menschen
sub795
haben damals schon
unter der Hamas gelitten.
sub796
ML: Man darf die nicht gleichsetzen.
sub797
JB: Niemand ignoriert das Leid,
sub798
was es unverkennbar
im Gazastreifen gibt.
sub799
ML: Auch jetzt, wir haben die Bilder
gesehen, unzählige Menschen sind
sub800
im Krankenhaus gestorben.
sub801
JB: Übrigens sind bei diesem Angriff
sub802
auch sechs Terroristen
getötet worden. Ich ergänzten die
sub803
Fakten.
sub804
UH: 83 % der Opfer sind Zivilisten.
sub805
Es wird zu wenig Nahrung
in den Gazastreifen gelassen.
sub806
Es betrifft
unmittelbar die Zivilisten.
sub807
Es ist ein Fakt,
dass dort gehungert wird.
sub808
Es ist wichtig,
sub809
die Leute haben sich die Hamas
als Herrscher nicht ausgesucht.
sub810
JB: Doch, die haben sie gewählt.
sub811
UH: Das ist, als würde man sagen,
sub812
alle Deutschen hätten Hitler
gut gefunden.
sub813
Es wurde einmal gewählt,
dann gab es eine Diktatur.
sub814
Es gibt Umfragen, die zeigen,
sub815
dass die Zustimmung zur Hamas
in den Palästinensergebieten
sub816
nach oben gegangen ist,
nach dem Anschlag im Oktober.
sub817
Es wurde in Deutschland,
auf der Sonnenallee -
sub818
das ist entscheidend, die Hamas
agiert auch in Deutschland -
sub819
es wird auch der Terrorismus,
der uns bedroht, bekämpft.
sub820
ML: Wird der wirklich bekämpft?
Was ist das Ziel des ganzen?
sub821
Niemals vorher wurden so viele
Häuser zerstört.
sub822
Ich habe mit einem Historiker
gesprochen, gegen das was man hier
sub823
sieht, ist Dresden 45 eine intakte
Stadt.
sub824
Ich kenne israelische
Völkerrechtler, die sagen das sind
sub825
schwerste Kriegsverbrechen.
sub826
Manche sprechen von Genozid, diese
Begriffe fallen in diesem zusammen.
sub827
Völkerrechtlich ist eine
Militärmacht, die irgendwo reingeht,
sub828
die hat für den Schutz
der Zivil Bevölkerung zu sorgen.
sub829
Insbesondere um die Zivilisten
muss man sich kümmern.
sub830
Ist das der Grund, Herr Frei, es war
erkennbar dass sie sich schwertun.
sub831
TF: Friedrich Merz hat vielfach mit
Netanjahu telefoniert.
sub832
Es gibt einen sehr engen Austausch,
auch auf der Ebene
sub833
der Außenminister.
sub834
Auch haben wir
auf solche Punkte hingewiesen.
sub835
Wenn Sie den europäischen
Rahmengröße ziehen,
sub836
wissen Sie Israel hat keinen
größeren Freund als Deutschland.
sub837
Man könnte auch ansprechen,
dass die Niederlande
sub838
Abkommen kündigen möchten.
sub839
ML: Es gibt Forderungen von
200 EU Diplomaten, die fordern
sub840
das muss man zurückzunehmen.
sub841
TF: Ich weiß nicht
ob das Aufgabe von Diplomaten ist.
sub842
ML: Relativieren Sie das,
ist das jetzt die Kehrtwende?
sub843
Bezieht sich das auf Waffen?
Was genau gemeint?
sub844
TF: Wir haben in der Debatte
ein Problem der Vermittlung.
sub845
Wir können nicht über das sprechen,
was in der Vergangenheit war.
sub846
Es war ein hoch geheimes Gremium,
das macht es schwierig.
sub847
Um wirklich zu verstehen,
muss man wissen,
sub848
was war in der Vergangenheit?
sub849
JB: Dann frage ich mich, warum man
überhaupt öffentlich erklärt hat,
sub850
dass man das macht.
sub851
Da drängt sich mir der Verdacht auf,
dass das ganze innenpolitisch
sub852
motiviert war. Da wäre eine
Herangehensweise,
sub853
dass man sagt,
sub854
wenn man eine besondere Beziehung
zu Israel hat -
sub855
das bestreiten sie ja nicht -
warum macht man das nicht
sub856
hinter verschlossenen Türen
sub857
und es vielleicht wirkungsvoller
in seine Maßnahmen, seine Kritik.
sub858
Anstatt auch die Feinde Israels
zu stärken.
sub859
TF: Erstens, eine innenpolitische
Komponente hatte
sub860
das überhaupt nicht.
sub861
Zweitens ich hatte berichtet
übersendet engsten Gesprächen
sub862
mit der israelischen Regierung.
sub863
Wir sprechen das alles
sehr offen an.
sub864
Auf der anderen Seite können Sie
sehen, dass eine Entwicklung war.
sub865
Die die Verhältnismäßigkeit der
Mittel im Hinblick
sub866
auf das legitime Ziel,
infrage gestellt hat.
sub867
JB: Weil sie gerade
die anderen Staaten ansprechen,
sub868
da gibt es noch eine andere Dynamik,
die in Deutschland berichtet wird.
sub869
Eine ganze Reihe arabischer Staaten
sub870
hat die Terroraktionen
der Hamas kritisiert
sub871
und gesagt,
sie müssen zerstört werden.
sub872
TF: Absolut,
dem schließe ich mich an.
sub873
Es ist klar, die Hamas kann keine
Rolle mehr spielen.
sub874
JB: Dann sagen Sie mir,
wie sie die Hamas bekämpfen wollen.
sub875
Man sitzt immer bequem im Sessel
sub876
und sagt, wir brauchen
einen Waffenstillstand.
sub877
Das gleiche ist es mit der Ukraine.
sub878
ML: Frau Herrmann,
letzte Einlassung bitte.
sub879
UH: Man muss das so sehen,
sub880
Netanjahu und die Hamas haben sich
zusammen gespielt.
sub881
Man muss die Hamas ausschalten, man
muss auch das rechtsradikale Regime
sub882
in Israel ausschalte.
sub883
TF: Sie wissen
dass Israel eine Demokratie ist.
sub884
UH: Ich weiß auch, dass die meisten
in Israel gerne Neuwahlen hätten.
sub885
ML: Man kann abwählen,
aber das machen nicht wir.
sub886
UH: Was hinzukommt ist die Annexion
der Westbank, die geplant ist.
sub887
Deswegen ging es um die Anerkennung
der Palästinenser als Staat.
sub888
Das war eine Reaktion darauf.
sub889
Da sollen Siedlungen gebaut werden,
sub890
sodass ein Staat
nicht mehr möglich ist.
sub891
Israel blockiert momentan
mit seiner rechtsradikalen Regierung
sub892
jeglicher Art von Frieden.
sub893
Man muss Druck auf die Hamas und auf
die israelische Regierung ausüben.
sub894
Die arabischen Staaten
haben das gemacht.
sub895
TF: Man muss sagen es sind
rechtsradikale beteiligt...
sub896
UH: Es gibt auch Leute, die meinen,
Netanjahu sei rechtsradikal.
sub897
ML: Ich mach mir das nicht zu eigen,
wir wissen über welche Minister
sub898
sie reden.
sub899
UH: Inzwischen ist
die einhellige Meinung der Leute,
sub900
die das beobachten, dass Netanjahu
nach rechts gerückt ist.
sub901
ML: Rechts ist was anderes
als rechtsradikal.
sub902
UH: Ich meine rechtsradikal.
sub903
Dieses Thema wird uns nicht das
letzte Mal beschäftigt haben.
sub904
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".